---
layout: post
cid: 72
title: 【知乎收藏】：你曾遇到过最奇怪的人是怎样的？
slug: 72
date: 2021/04/13 20:34:21
updated: 2021/04/13 20:34:21
status: publish
author: AntiTopQuark
categories: 
  - 知乎收藏
tags: 
  - 系统
  - 表
  - 字符
  - 我
  - 环境
  - 软件
  - 知乎
  - 问题
  - 她
  - 爷爷
  - 父亲
  - 天台
customSummary: 
noThumbInfoStyle: default
outdatedNotice: no
reprint: standard
thumb: 
thumbChoice: default
thumbDesc: 
thumbSmall: 
thumbStyle: default
---


作者：藏山
链接：https://www.zhihu.com/question/35489628/answer/1300519914
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

我在网上，认识过一个女孩。
她很奇怪。
吸引我的，是她的表述方式。

“你东西，，写的，看过很多。喜欢，我也。，哎，不会”

我琢磨了半天，才搞懂她在说什么。

“我看过很多你写的东西，很喜欢，我也想写，但可惜不会。”

她的微信名是一串乱码，朋友圈也是同样的风格。

“现实运气不好，，梦也不好。；年年的不好越来越不好。”
“昨天又失眠，。今天醒的算早，什么呀；烦，困。”
“命运苦，希望的不会来，，先是多事的；搞的就算结束也烦”

不仅措辞，就连标点符号用的也很肆意。
在我看来，近乎天书。

一开始我以为她是外国人。
后来她告诉我，她是南方人，在浙江一个县城下面的村子。

她的表达欲，是我见过最强的，没有之一。
在我还没有反应过来，怎么回事的时候。
她已经开始大段大段讲述她的前生今世。

奈何，她的话，我看起来实在费劲。

只能简单应和。
却不想，即便如此。
也能激发她上百条的回复。

于是生平以来，第一次，我对个人，使用了“消息免打扰”功能。
如若不然，我的微信，永远会是99+的消息提示。

就这样过了半个多月。
她发了几千条的消息。

我没怎么看，也看不太懂，
只是出于礼节，偶尔应和几句。

直到有一天，我无意间瞥见她的最后一句话。
“在天台，。明天应该就不在了；。”

我心里咯噔一下。
赶忙点开她的对话框。

发现时间已经过去几个小时了。

我小心翼翼的打出几个字。“还在么，怎么了？”

结果一发出去，我就后悔了。

她之前给我发的几千条信息里，全是在告诉我，在她身上，发生了什么。

我心里突然不是滋味，于是从头开始，一点一点翻看这个陌生人的一生。

故事最早，从她爷爷那里讲起。

六十年代，特殊的背景，造就了她爷爷泼皮无赖的极端性格。
但也正是这种性格，赶上了改革开放，虽然人品差，但因为敢闯，混的还挺好。

后来，爷爷就把父亲安排在一个国企工作。在那个年代，是肥差。
不费太多力气，就能捞到很多油水。

一家人的日子，看起来其乐融融，蒸蒸日上。
但这一切，从她出生那年起，全变了。

爷爷在外面，发生意外，被人打断了腿。
原本脾气就差的他，因为整日卧床，变得更加恶劣。

自打她记事起，爷爷的叫骂声就没断过。
十里之外，清晰异常。
动不动就会把人骂上一个遍。

父亲那边，厂子的效益也开始走下坡路，几年下来，几近倒闭。
里面的人依旧习惯吃好的，玩好。
只是整个系统早就没了什么油水。

已经习惯了大手大脚，好吃懒做的父亲。
接受不了前后的落差。
最终选择了与工厂共进退。
也就是退休，不再工作。

父母关系降到了冰点。
原本他们的婚姻，就是爷爷一手包办的。

父亲当年是远近闻名的地痞，还偷着跑去少林寺学过武。
后来硬是被爷爷拉回来，和母亲结了婚。
他见过世面，打心眼里看不上母亲。
尤其是生了女儿之后。

平日里，鸡飞狗跳，母亲被打跑过无数次。

一家人上上下下，都视她为累赘，灾星，赔钱货。

就连她的母亲，也恨自己，为什么生了她，而不是一个儿子。

没有人把她当女孩对待。
尤其是家里人。
打她时候，甚至会把她绑在树上，用电线抽她。

她就是在这样的环境下，一点点长大。
父亲酗酒，赌博。爷爷整日骂街。
母亲的性子也愈发恶毒，还染上了小偷小摸的毛病。
整个村子的人，都对她们避而远之。

她眼睁睁看着自己的家庭，从大鱼大肉，到能吃口饭都不容易的地步。

再后来长大，家里人不再供她读书，加上她本身念的也不好。
于是便去了工厂打工。从早到晚，一天工作12个小时。
周六日还要回去做家务。发了工钱，父亲会拿走大半。

前段时间，她遇到个男人，也是在工厂打工。
但见识过外面的世界，很会聊天。
平时朋友圈的照片，都是她没见过的风景。

他要走了她的第一次。还有她仅有的积蓄。之
后就消失的无影无踪。
直到最近，她才知道，对方利用自己的身份，还欠下了近两万块的债务。

以上是我花了近两个小时，才从她的只言片语里，汇总出的信息。
在那怪异的表述，和凌乱的字符间，隐藏着一个姑娘，绝望的一生。

我心里久久不能平复，不知是自责，还是其他。
莫名的心怀愧疚。直到她再次发来信息。
“真冷，天台的风。”

我一个激灵，立刻把语音打了过去。

那头的声音，有些沙哑。
呼呼的，还能听到风声。

一时语塞，我不知怎么开头。
但没想到她很开心。用粗糙的普通话。

一口气说了很多。她说，很感谢这段时间我在陪她。
平日里她说话，是没有人听的。除了那个骗子。
当然，她补充道，我肯定不是骗子，因为她也没什么好被骗的了。

她说她心里有很多想法，却不知道该怎么表达。一旦落笔成字，就乱七八糟的。
自己看的都心烦。她也是偶尔才看到我写的东西，十分喜欢。
觉得我可以不借助粗糙的媒介，看到她真正的内心。

她还告诉我，自杀不是一件容易的事情。
喝酒根本没用，除了徒添难受，还不如一杯白水来的实在。

她带着几分醉意，却突然认真。
反正人总是要死掉的，现在死掉，还有人帮忙处理自己的尸体，蛮好。

听着她艰难且平静的表达。我心里堵的厉害。

那你就没有什么想做，但还没做的事情么？

听到我的声音，她一阵惊喜。哇，你的普通话好标准。真好听，像电视里的人。

别打岔，先回答我的问题。

她收起笑容，沉默了一下，说。希望有一台永远充满电的电动车，然后骑着它看遍山川。

话音刚落，她就开始笑自己。不过怎么可能嘛，痴心妄想。

你知道么，其实我已经站在这里七次了。
几乎每晚都在。每次站在天台的边缘，我都会有一种莫名的安全感。
像是被什么包裹着一样。很满足。

“为什么?”

我从小恐高，不理解她的说法。她没有说话。
只有风声呼啸。分不清是天台的风急，还是她在下坠。
不知过了多久，那边传来她的声音。因为...
踏不踏出这一步，是我自己决定的。至少在这里，生死我说了算。

听到这里，我突然笑了。她很疑惑。“你笑什么？”

“我笑我们其实是一种人。”

“怎么讲？”

“你这哪里是要自杀，你这是我命由我，不由天。干他娘的完事了。”

于是我也讲起了我的人生。早在怀胎十月，就有算命的，说我父母命中无子。
做过几次b超，也都说是女孩。

结果我横空出世。再算八字，他们说我是看准了时辰，逆天改命。
像这种逆天叛子，必有一劫，活不到成年。
小学的时候，果然大病一场。举家搬来北京治病。
那时我躺在北京儿童医院的病床上，他们不许家人陪护。
我除了打针吃药之外，每天就是盯着天花板。
后来之所以变胖，也是因为当时的药物刺激。
背井离乡，孤苦无依，年幼的我，每天遭受各种各样的折磨。
我整夜流泪，不敢出声。直到有次，病情加重，在鬼门关外走了一遭。
我清晰的记得，那天父母被准许守夜，一直陪在我身边。
在我意识残留的最后，父亲莫名其妙把我摇醒，给我变了个魔术。
那是一个小盒子，里面有一根铅笔。他将盒子掰成三段，里面的铅笔也应声而断。
然后他吹了口气，啪的一声，盒子复原，里面的铅笔竟也随之复原。
我看傻了，撑着一口气，死活缠着父亲，问他是怎么做到的，但他一定要等到第二天早上才告诉我。
后来，我大概是昏过去了，迷迷糊糊中，做了场噩梦。梦里尽是邪魅鬼怪，乌央乌央，成群结队。
有僵尸，有怪兽。有贞子，有咒怨。总之，有我所恐惧的一切。
他们集结在一起，像团黑雾一样，缓慢的朝我走来。
我浑身瘫软，强撑着跑啊跑，跑啊跑。
他们紧随其后，不紧不慢。我能感受到力量的耗尽，但不敢停下。
直到一不小心，被什么东西绊倒。绊倒我的，是根铅笔。
是父亲变魔术时，用的那根。
我瞬间意识到，我身处何方，正在干嘛。
原本流失掉的求生意志，一下被强化。
突然，力量从八方涌来，手里的笔放着金光。
我起身，声嘶力竭，怒吼一声，去你妈的！！
然后转身冲进那一团黑雾之中。大杀四方。
先是骑在贞子身上，一顿暴揍。
然后把咒怨的小孩踹倒在地。
最后把僵尸们的头一个一个摘下来，用自己的脑袋砸爆他们。
毫无章法，暴力异常。
我杀红了眼，一身是血。来啊！他妈的。
我放声怒吼，响彻云霄。
不知过了多久，乌云散去，有光升起。
我站在血泊中央，杀光了目之所及。

再然后，我被人摇醒。父母眼睛通红，一宿没睡。

而我拳头紧握，整张床都被汗水浸湿。
许多年后，父亲才告诉我，那天，他其实是怕我醒不过来，才特意从别的病人那里，
买下这么一个魔术道具。来牵住我的魂。
从那之后，我仿佛顿悟。一通百通。
即便生死有命，天劫在上。我亦有胜算，要搏它一搏。
输赢在我，不在天。就算退上一万步。我赢不了这天劫。
那来都来了，没死之前，也要好好感受下才是。
于是我开始很认真的生活。无论是打针还是吃药，都积极的不像话。
我开始尝试，尝试感受针尖刺进我血管的疼痛变化。
尝试感受药片在我舌尖化开时的苦涩层次。

体验是真的美好。即便是痛苦的体验。
因为，这是只有活着才有的东西。
后来，不知是天劫过了，还是怎样。
我的病情开始慢慢好转。最后竟与常人无异。
道家总讲，大病大悟，小病小悟。自此一病，我仿佛有了神通。
身上多了几分好斗与不服。每遭劫难，总要来上一句，去你妈的！然后拎家伙就干。
虽然总是头破血流，但能克一切难关。后来有人告诉我，道家有句九字真言。
百无禁忌，百鬼不侵。一遇鬼邪，可默念三声。“临兵斗者，皆阵列前行。”

我琢磨了一下里面的味儿，弄懂了老祖宗的大智慧，但感觉还是“去你妈的”好使。

我断断续续，讲着这些有的没的。
那个站在天台上的女孩，突然来了一句。
你是在渡我么？
我一愣。本想说不是，毕竟佛道两家，我不信轮回。
但话到嘴边，随即改口。对。我是来还债的。什么意思？
前世我赴死路上，路过你家门口。你送我碗水，留我歇脚半日。
我改变了心意。这一世，我来还你。

她听完以后，若有所思。

说。她有在网上看过，佛家说，自杀的人，会一直重复轮回自己的一生。
然后反复自杀。他们的痛苦不会消解，只会重复。

她很怕这个。我琢磨了一下，殊途同归，又是大智慧。

那你想怎么办？

我不知道。前面好黑啊，什么都看不到。

我看了眼表，已经是凌晨四点半了。

我知道，她说的是天台上的目之所及。
也知道她想表达的是前路漫漫。

“你知道么，道家讲究自然而然，不介入，不改变。

他们认为，怜悯是最虚伪的情绪。当人产生怜悯的时候，也是他高高在上的时候。”

你想说什么？我打开平时跟组时常用的一个软件，偷偷搜索了一下。

然后告诉她。我想说的是，我不会阻止你的任何决定，因为我永远也体会不到你的痛苦。
但我希望你能帮我个忙。你说。如果你决定要迈出这一步的话，请再等26分钟。

别问我为什么。等就是了。
熬过这个时间，生死由你。
她说好，然后挂断了我的电话。
26分钟后，她发来一条信息。

“谢谢你，日出好美”